# Голубая Карта Евросоюза (EU Blue Card)

English version can be found [here](https://github.com/alfredorefana/wiki/blob/main/work/EU-Blue-Card.md)


Голубая Карта Евросоюза (EU Blue Card) – это документ, который объединяет в себе разрешение на работу (РНР) и вид на жительство (ВНЖ) на территории ЕС для высококвалифицированных граждан не из стран ЕС. 


Для выдачи Голубой карты ЕС не требуется никаких доказательств владения немецким языком.


По личному опыту, получить её – не такая неподъемная задача. Все что нам потребуется:

- упорство в поиске работы своей мечты 
- усидчивость в сборе и утверждении документов
- наличие образования по актуальной в странах ЕС профессии
- и много терпений

 
## Требования для EU Blue Card

Для Германии, высококвалифицированный иностранный специалист может претендовать на EU Blue Card, если соблюдены следующие требования:

- Иностранец обладает дипломом:
    - От немецкого вуза
    - Или признанным соответствующим немецкому высшему образованию.

- Заключён трудовой контракт с немецкой компанией или с компанией юридически зарегистрирована в Германии.

- Годовая зарплата превышает 56800€ брутто (4733,33€ ежемесячно). ***(!! На 2021 г. – пороговые значения заработной платы меняются на каждый календарный год !!)***

    - Для представителей необходимых специальностей (в области mathematics, IT, computer science, natural sciences, engineering and human medicine) порог снижен до 44304€ (3692€ в месяц)

    - Вакансия соответствует специальности, приобретённой в высшем учебном заведении.

 
## Список необходимых документов:

В Германии, потенциальному участнику программы Blue Card потребуется собрать и подать в Ausländerbehörde (ABH) следующий пакет документов:

- Antragsformular – Заявление
- Nationalpass – Загранпаспорт
- Hochschulzeugnis – диплом
- Arbeitsvertrag – Трудовой договор
- Formblatt “Erklärung zum Beschäftigungsverhältnis” – Заявление о трудовых отношениях. Should be filled out and signed by the employer
- Einkommensnachweis – Выписки о двух/трех последних зарплатах
- Биометрическое фото 
- Справка о регистрации в городе
- Медицинское страхование
- Другие


## Для тех, кто ещё живут за пределами Германии

Если ты ещё не проживаешь на территории Евросоюза, перед получением EU Blue Card необходимо вначале получить рабочую визу. После въезда в Германию и до истечения срока действия визы нужно подать документы на выдачу Голубой карты в местное миграционное ведомство.


## Срок действия Голубой карты ЕС

- Действует Голубая карта до 4 лет с момента выдачи с условием, что трудовой договор заключен на неограниченный срок. 

- Можно продлевать, если выполнены определенные требования.

- Если контракт действует меньше 3 лет, то карта выдается на указанный в нем период плюс три месяца. 

- Если в течение первых двух лет ты решишь поменять место работы, предварительно придется согласовать свое решение с ведомством по делам иностранцев.


## Преимущества

Относительно стандартной рабочей визы, в Германии Blue Card имеет ряд преимуществ

- Постоянный вид на жительство ПМЖ - (Niederlassungserlaubnis):

    - Обладатель может претендовать на ПМЖ спустя 33 месяца пребывания, а не через 4-5 года, при условии наличия начального уровня владения немецким языком, т.е. А1.

    - По предъявлению сертификата уровня В1, ПМЖ выдаётся уже после 21 месяца.

- EU Blue Card упрощает процесс переезда супруга/супруги: 

    - Ему/ей выдается вид на жительство с правом на работу даже без наличия контракта и знания местного языка. 

    - Причем ограничений по специальности нет.

 

Полезные ссылки [здесь](https://github.com/alfredorefana/wiki/blob/main/work/EU-Blue-Card.md)
 