# Разрешение на работу иностранным студентам в России

Оформление разрешения на работу (РНР) для иностранцев — длительный и сложный процесс. И бывают замкнутые круги при оформлении документов. Так что требует очень много терпений. 

Важно: Я не профессионал в этом деле, и я не консультант, просто хочу поделиться своим опытом может кому-то пригодится и будет полезно. Кроме того, это всё – мои личные опыты в Казани, и они уже могут не актуальны  там где ты живёшь, так что очень рекомендую всегда сходить на консультацию в МВД и уточнить всё. В России, законы очень быстро меняются и  сложно проследить все изменения в них.

Ты сможешь приступить к подаче документов, только если уже есть компания (работодатель), которая уже готова тебя взять на работу. Без джоб-оффера, ты ничего не сможешь делать.

Более подробно прочитать о списке документов можно здесь (https://telegra.ph/Razreshenie-na-rabotu-inostrannym-studentam-07-04).

Процесс подготовки документов:

🔸Сходить на консультацию в компанию, которая готова взять тебя на работу. 

 Узнать у них все: о должности, о самой сути работы, функции итд; какие документы им нужны и какие они могут предоставить;


🔸Потом пойти на консультацию в УФМС — Управление по делам миграции МВД в городе, где живёшь. 

 Для Казани это по адресу Казань, Михаила Миля, 63а, кабинет №7. Время приёма 14:00 – 16:00. 
 Здесь также можно сразу спросить у них бланк/образец заявления вместе со списком необходимых документов;

 

🔸 У HR компании cпросить у них трудовой договор 

Этот пункт является самым трудным, зависит от компании (от работодателя). 
Главное поговорить с работодателем, чтобы они сами выяснили у МВД как правильно оформлять этот договор. 
Проблема в том, что некоторые компании не хотят (не будут) тебе дать трудовой договор, если у тебя нет РНР. 
А в МВД ты не сможешь оформлять и подавать на РНР без трудового договора. 

Моя рекомендация: убеждать HR компании, чтобы тебе делали труд.договор с условием того что, он действителен, только тогда, когда у тебя на руках будет РНР. 

Оригиналы договора должны остаться у тебя и у компании, отдаёшь УФМС с документами только заверенную и прошитую копию.

 

🔸 Пока оформление договора идёт, можно уже сделать медицинские справки. 

Для прохождения всех анализов и оформления медицинской справки уже есть специальная поликлиника для иностранных гражданин. Для Казани, это «Центр медицинского освидетельствования иностранных граждан», который находится по адресу Казань, Короленко, 54 Михаила Миля, 63в (08:00 –16:00). 

Все анализы, терапевт и оформление справки стоит в общее 4100рублей. 

При себе иметь: нотариальный перевод паспорта и регистрация. Процесс анализов длится не долго, максимум один день. А результат, т.е. готовую справку можно забрать только через 5 рабочих дней.

 

🔸  Подготовить справку от университета 

 Эта справка подтверждает то, что заявитель действительно является иностранным студентом, обучающимся на очной форме обучения в вузе с госаккредитацией. 

 Справка делается в Управлении международной деятельности вуза (зависит от вуза). Существует определенная форма этой справки, и сотрудники вуза по факту должны знать о каком типе справки идёт речь, или можно спросить образец или шаблон в МВД и показать им.

 

🔸 Государственная пошлина за выдачу РНР иностранному студенту или лицу без гражданства – 3500рублей. 

Оплатить через банк. Реквизиты для оплаты дают в МВД при консультации.

 

🔸 Необходимо распечатать «Сведения о государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств» компании 

Сайта для этого https://egrul.nalog.ru 

 

🔸  Сдать свою папку документов в УФМС в указанном время приёма, как только все вышеперечисленные документы готовы. 

Разрешение на работу будет готово через 15 рабочих дней. И после этого только сможет студент сразу работать официально и легально. 


Если будут вопросы или комментарии, пиши. 

#работа #разрешениенаработу #россии
