Все знают, что размер стипендии невысок и, чтобы достойно существовать, студентам приходится работать в России. Хорошая новость: в Федеральном законе «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» содержится отдельная статья 13.4 (ссылка на статью) , регулирующая труд иностранных граждан, обучающихся в России. В этом документе написано, что иностранный студент, обучающийся по программе профессионального или высшего образования, может работать в России только при наличии разрешения на работу (РНР). Но и оно выдаётся только студентам очных отделений вузов с госаккредитацией. Работать им можно лишь по профессии, указанной в разрешении, и в регионе (городе), где находится их университет.



Спойлер: Оформление разрешения на работу (РНР) для иностранцев — длительный и сложный процесс. И бывают замкнутые круги при оформлении документов. Так что требует очень много терпений. 

Важно: Я не профессионал в этом деле, и я не консультант, просто хочу поделиться своим опытом может кому-то пригодится и будет полезно. Кроме того, это всё – мои личные опыты, и они уже могут не актуальны, так что очень рекомендую всегда сходить на консультацию в МВД и уточнить всё. В России, законы очень быстро меняются и очень сложно проследить все изменения в них.

Ты сможешь приступить к подаче документов, только если уже есть компания (работодатель), которая уже готова тебя взять на работу. Без джоб-оффера, ты ничего не сможешь делать.



В каких случаях можно работать без разрешения на работу?

В настоящее время, согласно статье 13 ФЗ-115 “О правовом положении…” работать без РНР разрешается:

🔸  студентам-иностранцам в период каникул; 

🔸 студентам, которые подрабатывают в свободное от занятий время в том вузе, в котором проходят обучение, либо в подчиненных ему организациях; 

🔸 всем обладателям статусов РВП, ВНЖ, а также людям с удостоверением беженца. 

Нет необходимости оформлять РНР гражданам четырех стран: Армения, Беларусь, Казахстан и Киргизия.



Какие документы нужны для оформления разрешения на работу студентам-иностранцам?

Разрешение выдает территориальный орган Управления по вопросам миграции МВД РФ в регионе (городе), где живёт студент, где находится его университет и компании, туда нужно принести следующие документы:

🔸 Заявление, подписанное иностранным студентом

Образец (или шаблон) можно получить прямо там в отделении МВД или поискать в интернете. 

🔸 Копия паспорта студента с нотариально заверенным переводом на русский язык

🔸 Миграционная карта с отметкой пограничного органа федеральной службы безопасности о въезде данного иностранного гражданина в Российскую Федерацию

🔸 Отрывной бланк уведомления о постановке на миграционный учет (регистрация) по месту пребывания

🔸 Фотография 30x40мм, цветная, матовая 

🔸 Трудовой договор или гражданско-правовой договор с иностранным работником

🔸 Гарантийное письмо от работодателя, в котором прописываются обязательства и гарантии работодателя по материально-социальному обеспечению иностранного работника 

 Обычно уже включено в труд.договоре, проверить надо всегда.

🔸 Медицинские справки, подтверждающие отсутствие инфекционных заболеваний и наркомании, а также сертификат об отсутствии ВИЧ-инфекции

🔸 Справка из вуза по форме, установленной УВМ ГУ МВД России, подтверждающая обучение иностранного студента в учебном заведении

🔸 Квитанция об оплате государственной пошлины 

 (3500 рублей в 2018 году)

🔸 ДМС (Добровольное медицинское страхование или полис), по которым можно оформлять разрешение на работу и/или патент

 Проконсультируй в МВД подходит ли (покрывает ли) твой студенческий полис для РНР.

Надо быть очень внимательным с ДМС: очень критично, чтобы было можно оформлять разрешение на работу.



Дополнительные нужные документы:

🔸 Документы, предоставляемые на иностранном языке, должны быть переведены на русский и легализованы в установленном законом порядке.

🔸 «Сведения о государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств» компании.

🔸 Некоторые работодатели требуют ИНН и СНИЛС, это можно узнать на консультации.

🔸 Документы, предоставляемые более чем на 1 листе, должны быть прошиты, пронумерованы и скреплены печатью.



Процесс подготовки и подачи документов:

1.      Сходить на консультацию в компанию, которая готова взять тебя на работу. 

 Узнать у них все: о должности, о самой сути работы, функции итд; какие документы им нужны и какие они могут предоставить;

 

2.      Потом пойти на консультацию в УФМС — Управление по делам миграции МВД в городе, где живёшь. 

 Для Казани это по адресу Казань, Михаила Миля, 63а, кабинет №7. Время приёма 14:00 – 16:00. 

 Здесь также можно сразу спросить у них бланк/образец заявления вместе со списком необходимых документов;

 

3.      У HR компании cпросить у них трудовой договор 

 Этот пункт является самым трудным, зависит от компании (от работодателя). 

 Главное поговорить с работодателем, чтобы они сами выяснили у МВД как правильно оформлять этот договор. 

 Проблема в том, что некоторые компании не хотят (не будут) тебе дать трудовой договор, если у тебя нет РНР. 

 А в МВД ты не сможешь оформлять и подавать на РНР без трудового договора. 

 Моя рекомендация: убеждать HR компании, чтобы тебе делали труд.договор с условием того что, он действителен, только тогда, когда у тебя на руках будет РНР. 

 Оригиналы договора должны остаться у тебя и у компании, отдаёшь УФМС с документами только заверенную и прошитую копию.

 

4.      Пока оформление договора идёт, можно уже сделать медицинские справки. 

 Для прохождения всех анализов и оформления медицинской справки уже есть специальная поликлиника для иностранных гражданин. Для Казани, это «Центр медицинского освидетельствования иностранных граждан», который находится по адресу Казань, Короленко, 54 Михаила Миля, 63в (08:00 –16:00). 

 Все анализы, терапевт и оформление справки стоит в общее 4100рублей. 

 При себе иметь: нотариальный перевод паспорта и регистрация. Процесс анализов длится не долго, максимум один день. А результат, т.е. готовую справку можно забрать только через 5 рабочих дней.

 

5.      Подготовить справку от университета 

 Эта справка подтверждает то, что заявитель действительно является иностранным студентом, обучающимся на очной форме обучения в вузе с госаккредитацией. 

 Справка делается в Управлении международной деятельности вуза (зависит от вуза). Существует определенная форма этой справки, и сотрудники вуза по факту должны знать о каком типе справки идёт речь, или можно спросить образец или шаблон в МВД и показать им.

 

6.      Государственная пошлина за выдачу РНР иностранному студенту или лицу без гражданства – 3500рублей. 

 Оплатить через банк. Реквизиты для оплаты дают в МВД при консультации.

 

7.      Необходимо распечатать «Сведения о государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств» компании 

 Сайта для этого https://egrul.nalog.ru 

 

8.      Сдать свою папку документов в УФМС в указанном время приёма, как только все вышеперечисленные документы готовы. 

 Разрешение на работу будет готово через 15 рабочих дней. И после этого только сможет студент сразу работать официально и легально. 


Полезные ссылки: 

http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202002060026 

https://www.mid.ru/foreign_policy/official_documents/-/asset_publisher/CptICkB6BZ29/content/id/541112

https://studyinrussia.ru/life-in-russia/arriving-in-russia/job-for-students/ 

https://migranturus.com/kak-poluchajut-razreshenie-na-rabotu-inostrannye-studenty/